ത്വാമേകദാ ഗുരുമരുത്പുരനാഥ വോഢും
ഗാഢാധിരൂഢഗരിമാണമപാരയന്തീ .
മാതാ നിധായ ശയനേ കിമിദം ബതേതി
ധ്യായന്ത്യചേഷ്ടത ഗൃഹേഷു നിവിഷ്ടശങ്കാ ..1..
ഒരിക്കൽ ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനേ! വണ്ണം വല്ലാതെ വർധിച്ച നിന്നെ അമ്മ താങ്ങാനാവാതെ കിടക്കയിൽ കിടത്തി. യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇതിന് കാരണം എന്തായിരുന്നു, അങ്ങനെ സംശയങ്ങളെ മറികടന്ന്, അവൾ വീട്ടിൽ തൻ്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിൽ തിരക്കിലായിരുന്നു. അവൾ അങ്ങനെ ചെയ്യുമ്പോൾ, അവൾ നിരന്തരം നിന്നെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുകയും നിൻ്റെ ക്ഷേമത്തിനായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
താവദ്വിദൂരമുപകർണിതഘോരഘോഷ-
വ്യാജൃംഭിപാംസുപടലീപരിപൂരിതാശ: .
വാത്യാവപുസ്സ കില ദൈത്യവരസ്തൃണാവ-
ര്താഖ്യോ ജഹാര ജനമാനസഹാരിണം ത്വാം ..2..
അപ്പോൾ അറിയപ്പെടുന്ന അസുര തൃണാവർത്തൻ ഒരു ചുഴലിക്കാറ്റായി വേഷംമാറി വന്നു. ക്വാർട്ടേഴ്‌സുകളെല്ലാം കനത്ത പൊടിപടലങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞിരുന്നു, അവൻ്റെ ആഗമനത്തിൻ്റെ ആഘാതത്തിൽ ഭയങ്കരമായ ഒരു ശബ്ദം ഉയർന്ന് ചുറ്റും പരന്നു. ആളുകളുടെ മനസ്സ് കവർന്നെടുക്കുന്ന നിന്നെ അവൻ കൊണ്ടുപോയി.
ഉദ്ദാമപാംസുതിമിരാഹതദൃഷ്ടിപാതേ
ദ്രഷ്ടും കിമപ്യകുശലേ പശുപാലലോകേ .
ഹാ ബാലകസ്യ കിമിതി ത്വദുപാന്തമാപ്താ
മാതാ ഭവന്തമവിലോക്യ ഭൃശം രുരോദ ..3..
ഭീമാകാരമായ പൊടി തീവ്രമായ അന്ധകാരത്തിന് കാരണമായി, ഇത് കാഴ്ച തടസ്സപ്പെട്ടു. ഗോപാലന്മാർക്കും എല്ലാവർക്കും ഒന്നും കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല. നിനക്കെന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്നോർത്ത് നിൻ്റെ അമ്മ ആകെ വിഷമിച്ചു. അവൾ സങ്കടത്തോടെ നിൻ്റെ അടുത്തേക്ക് ഓടി, അവിടെ നിന്നെ കാണാതെ അവൾ കരയാനും ഉറക്കെ കരയാനും തുടങ്ങി.
താവത് സ ദാനവവരോഽപി ച ദീനമൂർതി-
ര്ഭാവത്കഭാരപരിധാരണലൂനവേഗ: .
സങ്കോചമാപ തദനു ക്ഷതപാംസുഘോഷേ
ഘോഷേ വ്യതായത ഭവജ്ജനനീനിനാദ: ..4..
അപ്പോൾ ആ മഹാരാക്ഷസൻ ശക്തിയിൽ ദുർബ്ബലനായി, വലിപ്പം കുറഞ്ഞു, നിൻ്റെ ഭാരം ചുമന്നതിനാൽ അവൻ്റെ വേഗത കുറഞ്ഞു. അങ്ങനെ പൊടിക്കാറ്റും ഉഗ്രമായ ചുഴലിക്കാറ്റും ശമിച്ചു, അതിനാൽ ഗോകുല ഗ്രാമമായ ഗോകുലത്തിൽ നിൻ്റെ അമ്മയുടെ നിലവിളി എല്ലായിടത്തും വ്യക്തമായി കേട്ടു.
രോദോപകർണനവശാദുപഗമ്യ ഗേഹം
ക്രന്ദത്സു നന്ദമുഖഗോപകുലേഷു ദീന: .
ത്വാം ദാനവസ്ത്വഖിലമുക്തികരം മുമുക്ഷു-
സ്ത്വയ്യപ്രമുഞ്ചതി പപാത വിയത്പ്രദേശാത് ..5..
യശോദയുടെ കരച്ചിൽ കേട്ട് നന്ദയും മറ്റ് ഗോപമാരും കരഞ്ഞുകൊണ്ട് വീടിനുള്ളിലേക്ക് ഓടി. അതിനിടയിൽ, നിൻ്റെ ഭാരം താങ്ങി ദുർബലനായിത്തീർന്ന അസുരൻ, എല്ലാവരുടെയും ബന്ധനങ്ങളെ മോചിപ്പിക്കുന്ന നിന്നെ മോചിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. എന്നാൽ നീ അവനെ കൈവിടാതിരുന്നപ്പോൾ അവൻ ആകാശത്തുനിന്നു വീണു.
രോദാകുലാസ്തദനു ഗോപഗണാ ബഹിഷ്ഠ-
പാഷാണപൃഷ്ഠഭുവി ദേഹമതിസ്ഥവിഷ്ഠം .
പ്രൈക്ഷന്ത ഹന്ത നിപതന്തമമുഷ്യ വക്ഷ-
സ്യക്ഷീണമേവ ച ഭവന്തമലം ഹസന്തം ..6..
അവരുടെ കരച്ചിലും കരച്ചിലും കൊണ്ട് ഗോപന്മാർ തളർന്നുപോയി. അപ്പോൾ വീടിന് പുറത്ത്, പാറയിൽ ഒരു വലിയ ഭാരമുള്ള ശരീരം വീഴുന്നത് അവർ കണ്ടു. എന്തൊരു അത്ഭുതം! മൃതദേഹത്തിൻ്റെ നെഞ്ചിൽ, മുറിവേൽക്കാതെ കിടക്കുന്ന മൃദുവായ പുഞ്ചിരിയോടെ നിന്നെ അവർ കണ്ടെത്തി.
ഗ്രാവപ്രപാതപരിപിഷ്ടഗരിഷ്ഠദേഹ-
ഭ്രഷ്ടാസുദുഷ്ടദനുജോപരി ധൃഷ്ടഹാസം .
ആഘ്നാനമംബുജകരേണ ഭവന്തമേത്യ
ഗോപാ ദധുർഗിരിവരാദിവ നീലരത്നം ..7..
ദുഷ്ടനായ അസുരൻ പാറയിൽ വീണു മരിക്കുകയും അവൻ്റെ വലിയ ശരീരം തകർക്കുകയും ചെയ്തു. ഒരു പുഞ്ചിരി ധരിച്ച്, കൈകൾ പോലെയുള്ള നിങ്ങളുടെ താമരകൾ കൊണ്ട് അടിക്കുന്ന മൃതശരീരത്തിൽ നീ കളിച്ചു. ഒരു വലിയ പർവതത്തിൽ നിന്ന് ഒരു നീല രത്നം എടുക്കുന്നതുപോലെ ഗോപന്മാർ നിന്നെ അവിടെ നിന്ന് ഉയർത്തി.
ഏകൈകമാശു പരിഗൃഹ്യ നികാമനന്ദ-
ന്നന്ദാദിഗോപപരിരബ്ധവിചുംബിതാംഗം .
ആദാതുകാമപരിശങ്കിതഗോപനാരീ-
ഹസ്താംബുജപ്രപതിതം പ്രണുമോ ഭവന്തം ..8..
നന്ദയും മറ്റു ഗോപമാരും ഒന്നൊന്നായി വളരെ സന്തോഷത്തോടെ നിന്നെ വേഗം കൈപിടിച്ചു ആശ്ലേഷിക്കുകയും നിൻ്റെ അവയവങ്ങളിൽ ചുംബിക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ തേൻ വണ്ട് അവരുടെ താമരയിൽ കൈകൾ പോലെ ചാടിവീണ അങ്ങയെ ഞങ്ങൾ സ്തുതിക്കുന്നു.
ഭൂയോഽപി കിന്നു കൃണുമ: പ്രണതാർതിഹാരീ
ഗോവിന്ദ ഏവ പരിപാലയതാത് സുതം ന: .
ഇത്യാദി മാതരപിതൃപ്രമുഖൈസ്തദാനീം
സമ്പ്രാർഥിതസ്ത്വദവനായ വിഭോ ത്വമേവ ..9..
നിൻ്റെ രക്ഷയ്‌ക്കായി എന്തുചെയ്യാനാകുമെന്ന് നിൻ്റെ അമ്മയും അച്ഛനും മറ്റുള്ളവരും ചിന്തിച്ചു. ഗോവിന്ദന് മാത്രമേ തങ്ങളുടെ മകനെ സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് അവർ വീണ്ടും വീണ്ടും പറഞ്ഞു. ഭഗവാനേ! ഭക്തരുടെ വീണ്ടെടുപ്പുകാരൻ! അതിനാൽ അവർ നിൻ്റെ ക്ഷേമത്തിനായി നിന്നോട് മാത്രം പ്രാർത്ഥിച്ചു.
വാതാത്മകം ദനുജമേവമയി പ്രധൂന്വൻ
വാതോദ്ഭവാൻ മമ ഗദാൻ കിമു നോ ധുനോഷി .
കിം വാ കരോമി പുനരപ്യനിലാലയേശ
നിശ്ശേഷരോഗശമനം മുഹുരർഥയേ ത്വാം ..10..
അങ്ങനെ നീ കാറ്റിൻ്റെ രൂപത്തിലുള്ള അസുരനെ വധിച്ചു. കാറ്റിൽ നിന്നുമുയരുന്ന എൻ്റെ രോഗങ്ങളെ നീ എന്തിന് കൊന്നു നീക്കുന്നില്ല? എനിക്ക് മറ്റെന്താണ് ചെയ്യാൻ കഴിയുക? ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എൻ്റെ ആന്തരികവും ബാഹ്യവുമായ എല്ലാ രോഗങ്ങളും ഇല്ലാതാക്കാൻ ഞാൻ വീണ്ടും വീണ്ടും അങ്ങയോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു.